Willkommen zur dritten Folge von dem VUCA Blaster. Heute ist leider Riccardo nicht dabei, er musste an der Uni etwas machen, deswegen übernehme ich heute mal das Intro. Heute sind wir zu viert hier im Podcast, werden heute eine Struktur von der letzten Folge von Liberating Structures mal ausprobieren, deswegen ist auch Kathrin Mussmann heute dabei und ja, ihr kennt sie ja schon von der letzten Folge, deswegen muss ich jetzt nicht groß
vorstellen. Die anderen beiden ist zum einen Dominique, ihn kenne ich über LinkedIn, hatte da einen Post von ihm gesehen und wir haben zwar noch nie live gesehen, aber schon relativ viel miteinander gesprochen. Ich habe gesehen, er ist in einem Projekt mit verschiedenen Universitäten, wo er einen Rap produziert hat, so ein bisschen zum Marketing, aber auch zur Außenwirkung und fand ich
ganz interessant und wir hatten auch schon ein OKR Summit, wollten wir zusammen organisieren, hat leider dann nicht geklappt durch verschiedene Umstände. Zum Beispiel Corona. Zum Beispiel Corona, genau. Und jetzt machen wir zusammen einen WOL-Rap, der könnt ihr euch auch schon darauf freuen, der Anfang nächsten Jahres fertig ist, komplett. Im Prototypen haben wir es bereits. Und vorher, wenn wir uns einmal die Woche
oder alle zwei Wochen mal treffen, reden halt relativ viel auch so über so Change-Sachen, Change-Methoden. Und er kennt sich halt relativ viel darin aus, aber dann würde ich mal kurz an ihn übergeben, dass er sich vielleicht selber kurz vorstellt.
Danke dir, Manuel. Ja, genau. Und ich glaube, wir sind zusammengekommen eigentlich über das Thema OKR, Objects and Key Results auch damals. Das war so der erste Aufschlag und irgendwann kam dazu, dass wir diese Veranstaltung dann vielleicht planen. Also wenn ich zu mir was sagen sollte, dann ist, glaube ich, das Wichtigste zu mir zu
erfahren, dass ich eine wunderbare Familie habe mit vier gesunden, tollen Kindern, die jetzt hier auch irgendwo gerade im Haus rumlaufen und hoffentlich gleich nicht hier rein stürmen. Und mit einer wunderbaren Frau. Das ist das Wichtigste. Und ansonsten leite ich das Unternehmen Tree Consulting, bin da Inhaber. Das Unternehmen habe ich übernommen von meinem Vater. Es gibt schon 30 Jahre. Und zuvor war ich Personalentwicklungsleiter bei der Firma Vilo und Ausbildungsleiter.
Und als ich vor zwei Jahren meinem Chef gesagt habe, dem Chief Change Officer bei Vilo, ich würde gerne die Firma meines Vaters übernehmen, hat er gesagt, coole Sache, du wirst das ein bisschen schaffen. Aber für ein Projekt würde ich dich gerne noch behalten.
Das war blöderweise das längste Projekt, was wir gerade hatten, ein Drei-Jahres-Projekt. Und das läuft jetzt noch ein Jahr. Und das heißt Agile Hybrid. Und das ist genau das, was du eben ansprachst, Manuel.
Das ist ein Projekt, das ich im Moment leite. Und da sind acht Partner drin, vier verschiedene Firmen, Fisman zum Beispiel oder Blanco, die machen so Küchenspülen.
Vilo natürlich und noch eine kleine Firma, die heißt Köllingglas. Und dann sind noch drei Universitäten dabei und ein E-Learning-Anbieter.
Und wir haben den Auftrag von dem Bildungsministerium oder besser gesagt von der Bundesregierung sozusagen, dafür zu sorgen, wie schafft man es eigentlich als Firma, digitale Geschäftsmodelle zu entwickeln und wir erforschen die Systematik dahinter.
Wir haben ein Kompetenzmodell entwickelt und sind gerade dabei, die Prozesse und Strukturen aufzudecken. Soweit.
Klingt spannend.
Dann ist es wahrscheinlich auch.
Ja, total.
Vielen Dank für die Vorstellung.
Gerne.
Ansonsten ist hier im Zoom-Call, das wissen natürlich die Hörer nicht, dass wir uns hier auch sehen, Sebastian.
Mit ihm arbeite ich zusammen, bin immer wieder beeindruckt von seinem umfassenden Wissen zu digitalen und agilen Methoden.
Kommt vielleicht auch daher, dass er eine Challenge jedes Jahr hat mit 100 Bücher, also 100 Bücher, die er jedes Jahr liest, hauptsächlich Fachbücher.
Und hat halt auch langjährige Erfahrung im digitalen und agilen Bereich.
Deswegen ist das, glaube ich, ein ganz guter Fit oder wie man das auch immer nennt.
Aber ich würde auch Sebastian mal kurz bitten, sich selber vorzustellen.
Ja, danke Manuel.
Ich würde mich da tatsächlich am Dominik ein bisschen orientieren.
Tatsächlich ist, glaube ich, die größte Freude, die man haben kann, ist immer die Familie.
Ich habe zwei Kinder und eine Frau, wobei meine Tochter vorgestern ein Jahr alt geworden ist.
Und wir dementsprechend natürlich hier auch immer noch mehr oder weniger die Geburtstagswoche haben an der Stelle.
Also es ist dann auch eher agil, wenn man sich hier durchs Haus bewegt.
Ja, ich bin bei der Innoji oder habe bei der Innoji angefangen vor gut knapp zwei Jahren im Bereich Digital Enablement.
Bin dann in das Team von Manuel mit reingekommen.
Oder Manuel war damals noch gar nicht Teil des Teams in dem Sinne, sondern war als quasi Werkstudent im Camp Essen.
Und dabei darüber haben wir uns dann kennengelernt und ist jetzt mittlerweile zu uns ins Team Vollzeit gewechselt.
Was ich ganz gut finde, weil er quasi unser Event Master ist an der Stelle.
Ja, das Thema Agile und New Work und so weiter ist etwas, was mich sehr, sehr stark beschäftigt.
Wie Manuel gesagt hat, ich lese relativ viel tatsächlich diese Challenge.
Ich bin übrigens, Manuel, bei 87 Bücher dieses Jahr.
Ich werde das auch dieses Jahr wieder knacken, die 100. Das passt ganz gut.
Ich kenne mich relativ viel mit den Themen aus, habe lange davor im Tourismus- und Luftfahrt-Business gearbeitet für ein Unternehmen,
habe da relativ früh mit agilen Methoden Berührung gehabt, um da auch mal so ein bisschen Einblicke.
Ich habe relativ viel gemacht, was so im agilen Umfeld angeht, alles Mögliche an Techniken, die es da gibt,
alles Mögliche an Skalierungsmodellen kennengelernt, was es so gibt. Und ja, das ist so mein Background.
Super. Vielen Dank für die Vorstellung. Dann würde ich direkt, da Kathrin uns durch die Methode
oder die Struktur für heute führt, würde ich direkt an Kathrin übergeben als Moderatorin oder sie leitet die
Struktur an und wird auch euch die Struktur kurz erklären und dann würden wir direkt mal starten.
Ja, danke Manuel. Ich fand das so super, dass du das sofort so aufgegriffen hast,
und wir haben ja im Anschluss an den letzten Podcast kurz darüber gesprochen, was man denn so machen konnte,
wie man die Zeit dann nutzen könnte und wir haben das Conversation Café daraus gepiekt.
Und das Conversation Café ist eine Struktur, die sich super dafür eignet, wenn man vielleicht
ein neues Themengebiet aufmacht in einem Team und einfach versucht auch ein gemeinsames Verständnis,
ein gemeinsames Bild zu erzeugen, ja auch Verständnis für unterschiedliche Perspektiven zu gewinnen.
Und es gibt die Möglichkeit halt, ja wirklich auch bewusst zuzuhören und so auch ein ruhiges,
tiefgründiges Gespräch zu führen und das wollen wir mal versuchen.
Und ich habe beim letzten Mal ja schon die Design-Elemente angesprochen, deswegen gehe ich das noch einmal kurz durch.
Das erste Design-Element war die Invitation. Die Einladung wäre in diesem Fall heute für uns die Frage,
was bedeutet VUCA für dich? Das ist die Einladung. Dann haben wir einen Raumaufbau, der ist in unserem Fall hier tatsächlich,
dass wir in vier unterschiedlichen Räumen sitzen und uns über Zoom zusammengeschaltet haben.
Und es wäre schön, wenn wir zu diesem Raumaufbau oder diesen Materialien vielleicht noch jeder einen Talking-Stick zur Hand nehmen,
sodass es uns leichter fällt, ja auch die Redezeit, die wir für uns selber haben oder einer Person geben,
auch bei der Person lassen. Ich habe hier gerade mal so ein Fächer, erinnert mich an den vergangenen Sommer,
sehe schon wunderbar ein, wie heißt er nochmal, Rubinix-Würfel?
Rubik's Cube.
Rubik's Cube, genau. Also ganz tolle Dinge. Irgendwas, was euch da gerade in die Hand fällt.
Und dann gibt es natürlich noch die Teilnehmerzusammensetzung, das ist das dritte Element.
Die ist in diesem Fall vier Personen mit häufig, sagt man, möglichst unterschiedlichen
Sichtweisen. Ich glaube, das bringen wir hier auch relativ gut mit. Und wie wird das Ganze verteilt?
Also ist die Partizipation verteilt? Das ist der vierte Punkt. Und das ist, ja, dass jeder die gleiche Möglichkeit hat,
sich einzubringen, dadurch, dass wir die Zeit verteilen. Und dann kommen wir auch zum fünften Element nämlich.
Und da sind die Schritte und das Timing. Und das wird so sein, dass wir in der ersten Runde
nacheinander eine Minute Zeit haben, um unseren Gedanken zu der Invitation,
was bedeutet VUCA für dich, den anderen mitteilen. Und nach einer Minute geben wir unseren Talking-Stick
sozusagen virtuell weiter an den Nächsten. Und nachdem jeder einmal eine Minute gesprochen hat,
gibt es eine zweite Runde, die auch nochmal eine Minute für jeden hat. Da aber auch gerne schon
die Möglichkeit, auf das Gesagte der ersten Runde einzugehen. Also nicht nur den ersten Gedanken,
den man dazu hat, mit den anderen zu teilen, sondern ruhig auch auf die Gedanken,
die die anderen mit uns geteilt haben, einzugehen. Dann gibt es eine dritte Runde,
die ist relativ einfach. Das sind nämlich 20 Minuten für uns in einer offenen Diskussion.
Und die vierte Runde, das ist das Abschließende, da haben wir dann nochmal
jede eine Minute für uns, um mitzuteilen, was wir aus dieser Gesprächsrunde mit herausnehmen,
was das Wichtigste ist, was wir mitnehmen wollen. Das ist das Conversation Café.
Und abschließend würde ich nur noch fragen wollen, ob jemand von euch vielleicht Lust hat,
die Rolle des Gastgebers zu übernehmen, der so ein bisschen darauf achtet,
dass wir unsere, also der bitte darauf achtet, dass wir unsere Zeiten einhalten.
Und ja auch, dass wir die Vereinbarungen einhalten, die auf der Webseite von Liberating Structures nachzuleben sind.
Wir wollen ja nicht nochmal einen Cent aufgreifen.
Aber falls da jemand aus dem Rahmen fällt, wäre es die Rolle des Gastgebers freundlich darauf hinzuweisen.
Wird ich das jemand übernehmen? Dann würde ich das mal übernehmen.
Ja Manuel, als Gastgeber ist das vielleicht auch...
Als Gastgeber bleibe ich dann der Gastgeber.
Genau.
Ja, damit würde ich dann vielleicht auch direkt die Invitation an dich als erstes rechnen wollen.
Und wiederhole das nochmal. Also was bedeutet VUCA für dich?
Ja, eine spannende Frage. Was bedeutet VUCA für dich?
Also für mich ist halt VUCA sozusagen die neue digitale Welt.
Eine schnell wechselnde Welt. Also es kann relativ schnell neue Sachen kommen.
Man muss halt immer agil oder man muss halt immer darauf reagieren können.
Was ich da so ein bisschen sehe, dass viele Unternehmen da nicht so drauf eingestellt sind.
Halt schnell Sachen zu wechseln ist natürlich auch teilweise verständlich bei Unternehmen,
dass sie halt relativ groß und viele Organisationen dahinter steckt.
Da kann man vielleicht dann nicht so schnell darauf reagieren.
Finde ich aber, für mich ist es eine spannende Welt, wird nie langweilig.
Man kann immer, ja, man ändert immer relativ viel.
Okay, da würde ich den Talking Stick links runter zu Dominique geben.
Ach, ich bin bei dir links unten. Bei mir bin ich neben dir sogar.
Ach so, dann würde ich jetzt so machen.
Alles klar, dann starte ich die Zeit jetzt sofort.
Ja, was bedeutet VUCA für mich?
Also, dass das ursprünglich mal aus dem Militär kommt, wissen wir alle.
Ich denke aber nicht so sehr ans Militärische, wobei indirekt vielleicht schon.
Wenn ich an VUCA denke, denke ich tatsächlich an auch so politische Situationen, wie zum Beispiel Trump,
wo ich auch so ziemlich daran denke, sehr unberechenbar.
Also, wie muss das für eine Frau Merkel sein, mit so einem Mann zusammenzuarbeiten?
Da bin ich viel bei VUCA.
Ich denke aber auch ganz viel an Chancen, wenn ich an VUCA denke.
Das, was du eben sagtest mit dem Thema Digitalisierung.
Wir wissen noch gar nicht, was damit alles möglich ist.
Und im Moment habe ich so den Eindruck, an einigen Stellen auch so eine Goldgräberstimmung wahrzunehmen,
bezogen auf neue Geschäftsmodelle, weil nämlich hier bestimmt noch lange nicht alles ausgeschöpft ist.
Und das ist vielleicht auch das, wo wir die größten Möglichkeiten haben.
Und ich glaube, wir sollten uns auf den Weg machen.
Ansonsten sind wir vielleicht bald abgehängt.
Habe ich noch?
Drei, zwei, eins, stopp.
Nein wäre die Antwort gewesen.
Ah, muss man ein bisschen runterzählen.
Ein bisschen Druck aufbauen, nein.
Gut, dann gib dein Rubik Cube oder weiter an Sebastian.
Also bei mir ist Sebastian ein bisschen da.
Bei mir ist es dann eine Karte geworden an der Stelle.
Aber starte mal die Zeit, Manuel.
Alles klar, ich starte jetzt.
VUCA ist so eine Geschichte, da tue ich mir immer relativ schwer, weil das so eine Buzzword-Geschichte ist, die ich schon sehr, sehr lange kenne.
A, bin ich nicht so der Freund von diesen militärischen Metaphern, die ja gerne mal im Business benutzt werden von Leuten, die auch meistens nicht beim Militär waren.
Was immer sehr, sehr lustig ist an der Stelle.
Ich glaube, VUCA hat bei mir, also für mich und für das, was ich sehe, ganz viel mit Überforderung zu tun, bedingt durch eine riesengroße Auswahl.
Ich glaube gar nicht mal, dass sich diese Anforderung, Dinge schnell zu wechseln oder Komplexität, dass die irgendwie gesteigert wurde,
sondern es ist einfach so ein bisschen auch durch Globalisierung die Möglichkeiten, die sich einem ergeben.
Früher war das einfach so, da hatte man drei Optionen, da konnte man wählen und das war es dann.
Heute hast du 30 Optionen und das macht es einem einfach unheimlich schwer, sich zu entscheiden.
Just in time. Perfekt. Dann musst du noch deine Karte weitergeben.
Ich weiß gar nicht, wo die Kathrin sitzt. Bei mir sitzt sie.
Bei mir sitzt sie links oben.
Ich habe den Zecher schon mal aufgesponnen.
Ich bin ein bisschen auch beim Sebastian, weil ich glaube, dass wir uns vielleicht auch gerade hier im deutschsprachigen Raum dazu neigen,
so Buzzwords zu haben und uns darüber zu belesen und kognitiv zu verstehen,
um das Gefühl zu erzeugen, wir könnten das jetzt in den Griff bekommen und hätten dazu gute Strategien,
um dem sozusagen zu begegnen und das vielleicht doch in einen Steuerwagen zu machen.
Und ich glaube, für mich bedeutet VUCA tatsächlich, das ist so ein Elefant, der im Raum steht.
Der hat jetzt auch einen Namen bekommen und es gibt für mich die Möglichkeit,
dann über das zu reden, was da wirklich geschieht.
Da sind wir noch ganz am Anfang, aber das wird vielleicht ein Anfang sein.
Genau, jetzt hätte jeder noch mal eine Minute Zeit, das Gehörte nochmal zu reflektieren
und vielleicht darauf zu reagieren oder halt, ja, einfach, vielleicht hat man seine Meinung ein bisschen geändert.
Ja, also ich fand es spannend, dass es irgendwie doch sehr verschiedene Ansichten gibt
oder verschiedene Schwerpunkte zu VUCA.
Ich hatte immer, man denkt ja immer manchmal, ach, alle denken das Gleiche zu VUCA oder zu irgendwelchen Themen.
Mit diesem militärischen, auch wenn Dominique das gesagt hat, kannte ich vorher nicht.
War mir nicht so bewusst, dass das aus dem Militär kommt, finde ich aber persönlich jetzt nicht schlimm.
Fand es aber ganz interessant von Sebastian, auch diese verschiedenen Möglichkeiten,
das jetzt vielleicht nicht unbedingt dieses schnell wechselnde ist oder dass es einfach super viele Möglichkeiten gibt
und dass das vielleicht zu viele Möglichkeiten.
Ich würde gerne mal auf das eingehen, was Sebastian und Kathrin, was ihr beide gesagt habt,
bezogen auf machen wir es uns dann zu einfach sozusagen oder denken wir dann,
dann hat das ein Zuhause durch das Wort VUCA und dann ist das sozusagen erledigt.
Ich finde ehrlich gesagt, es ist gut, dass es so ein Wort gibt und es geistert ja auch schon
wirklich seit 10, 15 Jahren auch durch die Wirtschaft, viele Jahre vorher eben in anderen Bereichen.
Und ich finde es gut, dass es dieses Zuhause gibt, sozusagen, dass es das Wort gibt
und dass das einfach nochmal deutlich macht, wie krass sich die Welt seit einiger Zeit verändert
und wie krass schneller sich da anscheinend auch was verändert und wie krass unklar Entscheidung und Zukunft ist.
Und das macht es an vielen Stellen auch wieder leichter, andere Dinge anzugehen,
wie zum Beispiel neue Arbeitsweisen.
Also agile Arbeitsweisen gehen ja genau da rein, dass ich eine Antwort habe darauf,
dass ich komplex und nicht vorberechnet denken kann.
Und damit gehe ich weiter an Sebastian.
Danke.
Ja, ich fand das ganz interessant, was Kathrin gesagt hat.
Tatsächlich auch dieses, es wird versucht, da irgendwie ein Zuhause für etwas,
was quasi nicht gut ist irgendwie zu schaffen oder diesen Begriff.
Das sehe ich tatsächlich auch.
Und Dominique hat es ja auch gesagt, dass es einen Begriff eigentlich,
den es seit 15 bis 10 oder 10 bis 15 Jahren gibt an der Stelle.
Und es wird sich eher immer mit diesem Wort.
Also ich glaube, die ersten zehn Jahre haben alle dir erzählt, ja, es gibt jetzt VUCA.
Aber es hat nie irgendwie einer eine richtig gute Antwort für eine Lösung gefunden an der Stelle.
Also das ist das typisch Deutsche.
Man redet lieber über das Problem als über eine Lösung an der Stelle.
Das finde ich immer so ein bisschen unpragmatisch.
Und ich glaube, das ist das große Problem bei VUCA.
Weil wenn ich so Veranstaltungen sehe, wo sowas zum Thema ist,
wird immer ganz, ganz lange erklärt, was VUCA ist.
Und der Lösungsteil ist immer sehr, sehr klein.
Dann gebe ich meine Karte einfach mal weiter an die Kathrin.
Ich würde an der Stelle auch gerne nochmal den Punkt mit der Überforderung aufgreifen wollen.
Und auch den Punkt, dass es natürlich irgendwie gut sein kann,
diesen Begriff zu haben, um einfach darüber reden zu können.
Also ein Objekt sozusagen damit zu schaffen, um darüber zu reflektieren.
Aber diese Überforderung, die damit einhergeht, wenn wir es schaffen,
die uns auch wirklich ganzheitlich zuzugestehen,
ist, glaube ich, schon viel Gutes getan.
Wenn wir diese Herausforderung nicht sehen im Sinne von,
die müssen wir jetzt beherrschen, beherrschbar machen uns,
die müssen wir steuern können, sondern im Gegenteil zu sagen so,
zu begreifen, dass wir alle in dieser gesamten Komplexität
eigentlich einer Grundüberforderung ausgesetzt sind,
dass das die Wahrheit ist.
Also dass es eine Wirklichkeit ist und dass wir die zulassen können
und unsere Verletzlichkeit damit auch irgendwie erzeigt
oder unsere Grenzen, die wir irgendwie alle aufnehmen können,
dann wäre das vielleicht auch der Anfang dafür, dass wir sagen,
wenn wir alle irgendwie als Teile des Ganzen überfordert sind,
vielleicht gibt es dann eine Möglichkeit,
mehr wieder im Kollektiv zu denken und mehr wieder kooperieren.
Die Minute ist um.
Ich leide so, ich will es leiden so immer in diese 20 Minuten jetzt.
Ach so, genau.
Ja, genau, dann als nächste, wie nennt man das, Part, Teil von der Struktur?
Die dritte Runde, ja.
Die dritte Runde wäre jetzt einfach 20 Minuten offene Diskussion.
Los geht's.
Ja, vielleicht sag mir den letzten Satz, den ich dazu noch meine.
Ich glaube, dass wir, wenn wir es so ein bisschen schaffen,
auch so ein Negativbild davon zu zeichnen.
Also, wenn alles so viel schneller ist,
ist es vielleicht gerade an der Zeit, langsamer zu machen zum Beispiel.
Wenn alles so komplex ist, ist es vielleicht auch an der Zeit,
selbst uns irgendwo ein bisschen Komplexität zu nehmen.
Das wäre so ein bisschen mein Ansatz dazu.
Ist das als Lösungsansatz schon gemeint?
Ja, zumindest, um zu gucken.
Ja, wahrscheinlich, sagen wir mal, es ist auf einem hypothetischen Stand.
Also, das sind die Hypothesen, die man natürlich immer gucken muss,
inwiefern funktionieren die in dem jeweiligen Kontext.
Ich würde nur die Hypothese auf, oder die Schlussfolgerung auf,
also die Annahme in den Raum stellen wollen,
dass es dann halt nicht sehr vielführend ist,
halt dem mit der gleichen Schnelligkeit zum Beispiel zu begegnen.
Das finde ich interessant an der Stelle,
weil ich glaube, das ist so ein bisschen dieses,
was ich ganz oft gerade in dem Zusammenhang sehe,
ist dieses Verharren im Alten.
Das ist mir alles zu schnell.
Ich hätte es gerne wieder langsamer.
Ich bin nicht gegen Entschleunigung,
aber ich glaube, das ist genau das, womit VUCA,
also so ein Umstand wie diese Komplexität und Schnelllebigkeit,
die damit einhergeht, glaube ich, auch immer aneckt,
ist tatsächlich, dass die Leute sich nicht darauf einlassen.
Die sehen, es wird als negativ gesehen.
Jetzt aber zu sagen, ey, super, alles ändert sich viel, viel schneller.
Ich habe viel mehr Möglichkeiten, Dinge auszuprobieren
und auch viel schneller zu sehen, wie sich diese Dinge entwickeln.
Also gerade so eine Einstellung erlebe ich eher selten.
VUCA hat immer auch in diesen ganzen Management Talks und so weiter,
das wird immer hier, VUCA ist die große Gefahr für dein Unternehmen.
Dadurch geht dein Unternehmen kaputt.
Ich sehe ganz selten, dass sich da einer hinstellt,
hier, guck mal, VUCA, super toll für dein Unternehmen.
Du hast jetzt tausend mehr Möglichkeiten als vorher.
Du kannst viel, viel schneller Dinge machen als vorher.
Das sehe ich super selten.
Aber woher kommt das? Das frage ich mich so ein bisschen.
Ich glaube, das kommt daher, weil man bisher immer versucht hat, vorzuberechnen.
Wir haben Projekte gehabt mit einem Projektmanagementplan auf zwei Jahre,
wo man gesagt hat, da wird das ungefähr passieren,
die Risiken können wir ausversuchen rauszuberechnen und so weiter.
Und alles, was geplant ist, was kontrollt ist und so weiter,
ich glaube auch in den Top-Management-Etagen,
wenn ich da mit Personen spreche, auch in der Geschäftsführung,
die wissen nicht mehr so genau, was eigentlich so der nächste Schritt ist.
Die sind auch selber unsicher.
Und eigentlich sind das diejenigen, wo wir immer glauben,
die, die jetzt vielleicht dann sagen, okay, da wird ein Land geführt oder so weiter,
denen glauben wir, die haben den Überblick.
Na, sie haben halt eben auch nicht mehr, weil man kann ihn nicht mehr haben.
Und deswegen muss sich natürlich Zusammenarbeit
und auch Verantwortungssysteme müssen sich ändern.
Deswegen sind ja solche Sachen wie zum Beispiel Scrum oder auch OKR oder sowas so erfolgreich,
weil man merkt, dann wird die Verantwortung besser verteilt.
Die Entscheidungen gehen schneller.
Wir können nicht mehr Jahresziele für, also Ziele für ein ganzes Jahr festlegen,
weil unterjährig, ich meine, dieses Jahr ist natürlich total VUCA, wenn man so möchte.
Also wir konnten im Januar nicht wirklich sehen, was da passieren würde,
im März vor allem in Europa oder ab März.
Und damit gut umzugehen, da sieht man eben Firmen, also gerade jetzt in einem Bereich,
wo es vielleicht schwierig ist, sag mal Friseure am Anfang, die durften nicht mehr frisieren.
Da habe ich gedacht, Mensch, ist so ein super Wetter, draußen hätten sie gedurft.
Wieso nehmen die irgendwie ein Feld, ganz viele Spiegel drauf und viele wollten auch gerne zum Friseur.
Also es gibt ja meistens Lösungen, nur man ist dann so in diesem, nee, so war es bisher, so geht es aber nicht mehr.
Jetzt können wir nicht weitermachen.
Aber ist das an der Stelle nicht genau das Problem, auch jetzt in Bezug auf dieses Jahr,
dass ganz viele wirklich in so einem Lösungsraum unterwegs waren?
Ich muss das jetzt irgendwie überstehen und dann geht es weiter.
Es war ganz, ganz wenig dieses, genau das, was du gesagt hast, einfach zu denken,
okay, jetzt hat sich jetzt alles geändert, ich muss auch mal ein bisschen was ändern.
Und das ist nicht nur ein bisschen und ich muss mich auch darauf einstellen mit immer wieder einer Änderung.
Also Leute, die jetzt tatsächlich auch jetzt gerade in Bezug auf den zweiten Lockdown wieder so hart getroffen werden,
wo du auch Schulen, Kindergärten, wo ich das sehe tatsächlich, dass so Dinge dann passieren,
wo man sich denkt, was habt ihr eigentlich die letzten sechs Monate gemacht,
dass sowas noch mal passieren kann? Also viele haben diese Zeit dazwischen ja auch nicht so richtig genutzt,
weil man so ein bisschen dieses Beharren und diese Hoffnung hatte, es wird wieder alles so, wie es mal war.
Du siehst nicht mal wieder nicken, das sehen ja die Zuhörer.
Auch noch mal vielleicht mit der Beschleunigung gerade, das war vielleicht auch ein bisschen Missverständnis,
weil ich meinte nämlich auch so nicht Bestehendes schneller machen wollen oder so.
Also nicht von dem dann irgendwie noch mehr, sondern genau diese Entschleunigung auch mal,
also diese Entschleunigung nicht vom Gesamtprozess zu machen, sondern den als Teil des Prozesses zu integrieren.
Wir reden auch immer collaborate to deliver und reflect to improve.
Das ist, glaube ich, dieser zweite Teil ist das, was so dazukommt, wirklich auch sich diese Zeit zu nehmen,
gesehenes, beobachtes, zu reflektieren, um zu sagen, okay, nimm es wirklich wahr, was ist da tatsächlich?
Was ist da auf dem Markt los? Nicht den ersten Gedanken und die erste Reaktion schnell, sehr affektiv dann umzusetzen,
sondern wirklich mal kurz zu beobachten, zu reflektieren, okay, was passiert da und was für andere Möglichkeiten gibt es?
Genau, und die gemeinsam zu betrachten.
Das finde ich interessant, weil das ist tatsächlich in dem Bezug, da verstehe ich das ein bisschen besser,
weil sich nicht beschleunigen lassen, sondern selber Teil dieser Beschleunigung zu werden,
also zu reflektieren, was ist denn jetzt gut und das selber in diese Richtung dann zu treiben.
Also nicht zu sagen, ich bin so hilflos ausgesetzt durch diese ganze Beschleunigung,
die um mich herum passiert und werde einfach durch diesen Sog mitgezogen,
sondern ich bin Teil dieser Beschleunigung. Das passt gut.
Finde ich auch. Ich habe es auch gerade nochmal anders verstanden.
Ich habe mir aufgeschrieben, die innere Ruhe bekommen.
Also wo bekomme ich in so einer Zeit die innere Ruhe?
Früher habe ich sie bekommen dadurch, dass ich planen konnte.
Diese Art von innerer Ruhe funktioniert nicht mehr.
Ich glaube jetzt, auch Führungskräfte haben jetzt die Aufgabe,
innere Ruhe im Team sozusagen zu erzeugen durch Werte, durch Sinn.
Und deswegen sind auch solche Sachen wie Simon Sinek mit seinem Y und so weiter so wahnsinnig abgegangen.
Ich meine, New Work wurde, ich weiß gar nicht, Ende der 80er Jahre oder noch früher entwickelt.
70er sogar.
70er sogar schon. Und da war das genau das Gleiche.
Also inhaltlich war es das, was Simon Sinek eigentlich dann später gesagt hat.
Nämlich es geht um das Warum, um den Sinn finden.
Aber heute ist das anschlussfähig, weil heute brauchen wir das, um unsere innere Sicherheit, um unsere innere Ruhe zu behalten in so einer krassen Zeit.
Also wir können natürlich auch versuchen, Menschen zu vertrauen, die uns irgendwie das Schöne versprechen oder den Himmel versprechen oder sowas.
Das geht für eine Weile, aber dann sehen wir vielleicht auch, dass es, wenn man denen dann die Verantwortung gibt, dass es nicht so funktioniert.
Ich spreche ehrlich gesagt, spreche ich gerade über Trump, aber ist auch egal.
Das kommt nicht so ganz indirekt. Weil da ist es genauso aus meiner Sicht passiert.
Da haben Menschen geglaubt, in dieser Situation, wo man nicht mehr genau weiß, America first, make America first again.
Schon dieses again sagt ja, lass uns das machen, was früher mal war. Und dieses Wort again heißt aber, wir wollen so sein wie früher.
Das geht aber nicht mehr. Also der versucht mit alten Methoden oder in alte Richtungen wieder reinzukommen.
Und ich glaube, es braucht ganz neue und viel tiefgründigere Dinge. Sowas wie die Theorie U.
Vielleicht habt ihr damit schon mal auch zu tun gehabt. Das ist ja im Grunde ein Führungsbild, was viel tiefer geht.
Nicht mehr so auf Ebene, wir haben Vision, Strategie, Projektplan, Meilensteine, los.
Sondern halt einmal tiefer reingehen ins Sensing, also ins Sinieren sozusagen und dann ins Presensing rein.
Das können wir vielleicht gleich auch noch mal uns genauer angucken, was dieses Presensing ist.
Aber das finde ich, das sind so Dinge, die uns Ruhe geben in so einer Zeit, weil es eine innere Sicherheit gibt.
Aber wir kriegen es nicht mehr durch, wir wissen schon, was in zwei Jahren ist, weil das werden wir nicht mehr wissen.
Da muss ich jetzt noch mal kurz auch das Co-Sensing mit einbringen, was ja auch ein wichtiger Bestandteil ist.
Und ich glaube halt einfach, dass, das sieht man ja auch, ich meine, die zwei von drei mindestens wissen hier,
dass ich ja Liberating Structures sehr in den Fokus gesetzt habe in den letzten Jahren bei mir,
weil es einfach diese Interaktion und diese Partizipation der Gruppe so fördert.
Und ich glaube einfach, dass ja dieser Emergenz-Effekt, den man dadurch hat,
also dass wir einfach, wenn wir das zusammen uns diese Ruhe auch nehmen
und wenn wir zusammen reflektieren über etwas, was ist oder was gewesen ist und gucken wollen,
wie wir daraus lernen können, um besser zu werden und darauf besser reagieren zu können,
dass wenn das, wenn wir das lernen, schauen auch gerne von Kindheit auf,
dass wir dann mehr erzeugen können als so die Summe von unseres Wissens oder die Summe unserer Erfahrungen,
sondern, dass da mehr entstehen kann in einer Gruppe.
Würde man nur noch im Kollektiv dann denken oder ist das,
für mich hört das immer manchmal so ein bisschen an wie so in China,
dass da ist ja auch dieser Individualismus dann gar nicht so, so stark.
Weiß ich auch mal so, also dass man eher dann in diesen,
also ich glaube schon auch, dass man kann halt nicht mehr Experte in allen Themen sein,
dass man da sich so ein Netzwerk aufbauen muss, dass man halt,
Im Gegenteil glaube ich.
Also ich, für mich wäre das jetzt halt nicht, dass man nur noch im Kollektiv denken muss,
sondern, dass wir als Kollektiv, dass wir alle Teil des Kollektivs sind.
Also wir sind ja Teil der Gesellschaft, wir sind ja Teil einer Organisation.
Und dass wir eigentlich dadurch, dass wir uns gegenseitig zuhören,
überhaupt erst die Möglichkeit bekommen auch und selbst als Teil
des Ganzen einzubringen. Und zwar dann auch gerne mit seinem Plasettenreichtum.
Und das ist auch der, wenn wir jetzt schon zweimal bei Trump waren,
vielleicht auch eine der wenigen Strategien, die uns ja davor bewahren könnten,
total in unsere bipolare Welt abzudriften, wo dann plötzlich nur noch zwei Extreme
gegeneinander stehen und wir so eine bipolare Sichtweise auf Dinge haben,
weil wir uns dem einen oder dem anderen Standort zuweisen oder zugehörig fühlen,
um das dann stärker zu machen gegen den anderen Pol.
Also je mehr wir uns gegenwärtig zuhören, desto mehr Couleur und Facetten und Perspektiven können wir auch einbringen.
Ist das nicht gerade so ein bisschen das, was uns fehlt?
Weil Manuel, du hast ja jetzt das China-Beispiel, ist das nicht eigentlich das,
was wir quasi so ab der Schule verlernen oder was uns halt aberzogen wird?
Da ist ja genau dieses, wir denken oder wir arbeiten alle im Kollektiv durch Lehrpläne
und da ist wenig Gestaltungsspielraum für Individualismus drinne.
Und das ist genau das auch, was du so durchgehend bis in die Arbeitswelt dann hast,
wo du dann ganz klassisch in diesen tellaristischen Systemen drin bist,
wo jemand dir quasi vorgibt, was du machst.
Und ich glaube, da sind wir noch viel zu starr drin, auch durch die Art und Weise, wie wir lernen lernen,
quasi von junger Erziehung an als Kinder und dann nach oben hin durch Studium, Ausbildung
und den Beruf gerade am Anfang, wo ja auch, wenn du als Junior irgendwo einsteigst,
ist das ja auch nicht so, dass du da überall deinen Gestaltungsspielraum hast.
Das ist dann ja auch immer noch ganz häufig, dass die, die dann so abgetan werden,
die haben keine Ahnung, die müssen noch erstmal, die müssen stärker geführt werden.
Das ist so ein Satz, den man an der Stelle ja auch noch hört im Management.
Die brauchen mir Führung, weil die ja noch nicht so viel Erfahrung haben.
Ich weiß nicht, ob das Führung ist, ob das nicht eher so ein bisschen Guidance und Coaching sein sollte
als Führung in dem Sinne, weil damit wird tatsächlich ja auch immer dieser,
das muss vorgegeben werden, was die machen sollen.
Da soll bloß kein Individualismus entstehen an der Stelle.
Das ist die Frage, wie man Führung versteht.
Also Führung heißt für mich jetzt zum Beispiel nicht vorgeben.
Ich versuche es mal mit einem ganz anderen Beispiel, weil du schön gerade das Thema mit der Schule aufnimmst.
Das ist auch ein Herzensthema von mir.
Und weil ich bin ja im Grunde mein Leben lang sozusagen Entwickler, Personalentwickler.
Und bei Kindern finde ich das besonders wichtig.
Ich glaube, wie wir früher im Lernen verstanden haben und zum Teil heute auch noch.
Und das ist das, was du mit dem Taylorismus wahrscheinlich auch siehst.
Oder ich würde es auch Industriezeitalter nennen.
Das ist so, dass wir sagen, Lernen ist eigentlich wie, dass wir Menschen sind wie so ein Korb.
Ja, da ist nichts drin, wenn wir geboren sind.
Da kannst du nur einfüllen.
Ich habe gerade auch eine sieben Monate alte Tochter, noch nicht ganz.
Und die Größte ist zehn.
Und irgendwie, wenn die geboren sind, die können ja nichts.
Und dann irgendwann lernen sie vielleicht irgendwie mal laufen, dann lernen sie mal sprechen.
In der Schule kommt dann in den Korb rein Lesen, Schreiben, Rechnen.
Dann kommt Universität, dann kommt noch irgendwie ein bestimmtes Fachgebiet.
Und wenn du dann in der Ausbildung bist, dann kommt alles nochmal.
Ausbildungsjahre sind keine Herrenjahre.
Da kannst du nochmal von Anfang an anfangen.
Alles wieder, du musst dich hinten anstellen.
Der Korb ist leer, alles nochmal neu rein.
Und irgendwann kannst du dich hoch dienen, läuft.
Und das ist Industriezeitalter.
Und ich glaube, und das ist auch jetzt von meiner Firma zum Beispiel auch die Einstellung, dass wir sagen,
wir sind vielmehr nicht wie so ein Korb zum Thema Lernen,
sondern wir Menschen sind wie so ein, wie so ein Kern, wie so ein Apfelkern vielleicht, ja.
Wo du, wenn du auf den Kern beißt, ist das bitter.
Wenn du den aufschneidest, siehst du auch nichts Besonderes.
Aber wenn du diesen Kern mal zu Ende denkst, dann ist in dem Kern schon das Potenzial für den kompletten Apfelbaum.
Der Kern kann das nicht alleine, ja.
Der Kern, der braucht dafür Sonne, der braucht dafür Wind, der braucht dafür Wasser, der braucht dafür Boden.
Das heißt, das ist eigentlich die Schule.
Das ist die Ausbildung.
Aber das Potenzial ist schon drin in dem kleinen Mensch.
Und das Potenzial ist für die Führungskraft auch schon drin.
Das heißt, die Führungskraft hat die Aufgabe, das Potenzial dieses Menschen zu sehen
und die Person in dem Potenzial weiterzubilden.
Die Schule hat die Aufgabe, das Potenzial des Menschen zu sehen und das Potenzial auszubilden.
Wir machen was ganz anderes.
Wir versuchen Menschen auszubilden, um in ein Schema zu passen.
Und das brauchen wir in Zukunft halt nicht mehr.
Das heißt, es muss aus meiner Sicht komplett verändert werden.
Aber das ist natürlich ein weiter Weg.
Und ich weiß, dass viele im Moment da dran sind.
Ich habe das Buch Das neue Land noch nicht gelesen.
Ich bin mal gespannt, was da drin ist.
Da sind, glaube ich, ein paar Dinge, ich weiß nicht, Sebastian, hast du schon gelesen?
Ich habe es nicht gelesen, ich habe es aber liegen.
Ja, immerhin.
Vielleicht hilft das schon.
Ich habe schon mal den Klapptext gelesen.
Genau.
Nee, auch nicht. Ich lese keine Klappentexte.
Also.
Ja, und wenn wir jetzt nochmal, wir sind ja mitten in der Diskussion
auch mit was bedeutet VUCA für uns, dann sage ich jetzt nochmal vielleicht einen Punkt dazu
und vielleicht auch für unser Bildungssystem mal gucken.
Aber vielleicht war es gut, dass wir 2020 mal kollektiv eine Erfahrung gemacht haben,
wie sich VUCA so wirklich anfühlt.
Also von politisch bis virologisch gesehen haben wir ja viele Facetten von dem,
was wir vielleicht so ansonsten nur rational irgendwie begriffen haben,
auch mal emotional eben erfahren und auch gemerkt, dass es allen anderen auch so ging.
Also das als kollektive Erfahrung ja auch gemacht.
Und das vielleicht auch so ins gemeinsame Gedächtnis.
Das werden wir vielleicht nicht in den nächsten ein, zwei Jahren sehen,
welche, also was das auslösen kann, sondern vielleicht auch erst in einer Generation.
Aber ich glaube schon, dass das eine wichtige Erfahrung sein könnte,
die wir gemeinsam gemacht haben, um diese VUCA Welt tatsächlich als Realität anzunehmen und damit umzugehen.
Ja, hat man ja auch gesehen, dass die irgendwie jetzt in der Krise
viele dann sehr sozial mit anderen zusammengekommen sind und gegenseitig unterstützt haben die Leute.
Also das ist dann vielleicht auch so, wie man dann auf die VUCA Welt reagieren kann.
Was ich so ganz interessant fand, ich kenne da mehrere Unternehmen,
die vor Corona dann gesagt haben, oh nee, Homeoffice, das geht bei uns nicht.
Das können wir auch mit Datenschutz und weiß nicht was, können wir nicht machen.
Dann kommt Corona ein, zwei Wochen später, plötzlich geht's doch.
Also das fand ich dann so auch ganz interessant irgendwie.
Vorher alle immer nur jahrelang haben die darüber diskutiert, ob das geht.
Und dann plötzlich muss sowas kommen.
Ist zwar dann schade, dass sowas dann kommen muss, aber das vielleicht so ein bisschen dieses Positive dann daran.
Wobei da hast du dann tatsächlich nach dem ersten Lockdown, also nach der ersten Phase,
nach dem Sommer so auch gesehen, dass dieses Verständnis sich auch nicht ausbildet.
Es gab auch ganz viele Unternehmen, die gesagt haben, jetzt geht Homeoffice auch nicht mehr.
Nach dem ersten Lockdown.
Ihr müsst jetzt wieder alle ins Büro kommen.
Das war eine Ausnahme, das geht jetzt nicht mehr.
Auch diesen Reflex hast du ganz oft.
Das ist dieses Wieder-Zurückfallen.
Also gar nicht dieses, okay, es hat sich was geändert, wie arbeite ich das jetzt wirklich in meine Welt ein.
Und das ist für mich dann auch der Umgang mit VUCA.
Dass man nicht immer irgendwie versucht, alles wieder zurückzubiegen zu einem alten Zustand,
sondern dass man ganz, ganz gezielt auch wirklich gesteuert, selber gesteuert dahergehen kann
und sagen kann, diese Veränderung wirkt auf mich, aber ich kann auch bestimmen, in welche Richtung mich das verändert.
Also ich muss sagen, es ist immer sehr schwer, was man so mitnimmt.
Ich brauche immer so ein bisschen, um das zu reflektieren.
Was ich so jetzt als erstes direkt mitgenommen habe, das Bildnis von Dominique mit dem Apfelkern und dem Korb.
Das nehme ich auf jeden Fall mit.
Ich weiß jetzt nicht, ob es direkt, was bedeutet VUCA für dich, passt.
Was ich aber auf jeden Fall mitgenommen habe, dass man das nicht immer negativ sehen muss,
dass man vielleicht auch Teil davon wird von VUCA und auch von dieser Geschwindigkeit,
dass man Teil der Veränderung vielleicht ist und dass es sehr viele Möglichkeiten gibt, dass das auch positiv für einen ist.
Also was das mir gerade noch zeigt, dass du das sagst, du warst nicht ganz sicher, ob das VUCA ist, aber das ist hängen geblieben.
Also Geschichten sind einfach super, Sophie steht fest. Das ist eine Geschichte, wo ich auch Passion drin habe.
Aber warum ist das VUCA aus meiner Sicht? Weil das Thema Talente und die einzelnen Talente zu nutzen,
unglaublich wichtig sind in dieser Zeit. Das ist etwas, wo wir anders gucken müssen.
Aber in ganz kurz, was ist für mich das Entscheidende, wenn ich das jetzt quasi als Fazit sehe, ist,
wir werden VUCA nicht verändern. Also VUCA ist da und VUCA bleibt da. Was wir machen ist, wir können uns verändern.
Das ist das Schwierigste von allem, aber genau das müssen wir tun, um in dieser Zeit eine richtig gute Zeit draus zu machen.
Also ansonsten werden wir unter VUCA vielleicht leiden. Und wieso sollten wir das tun, wenn wir uns verändern könnten?
Ich schließe mich da an und gerade für mich ist das genau der Punkt, wo sich dieser VUCA wirklich auch mit der Geschichte von Dominique
dann auch ein bisschen verbindet mit dem Apfelkern und mit dem Korb. Weil das ist genau diese Sicht, die sich dann ändern muss.
VUCA verlangt an der Stelle einfach, dass sich Dinge, wie wir sie früher angegangen sind, einfach ändern müssen.
Es gibt diesen leeren Korb nicht, den ich füllen muss, sondern eigentlich kommt da immer ein Korb, wo Sachen drin sind.
Und jetzt muss ich mal gucken, wie ich mit diesen Sachen umgehen kann. Auch diese Apfelkern-Analogie.
Eigentlich ist ja alles vorhanden. Wie kriege ich das jetzt einfach zum Blühen, zum Wachsen hin?
Und das ist glaube ich genau das, was sich viel, viel mehr ändern muss, auch im Zusammenhang mit VUCA einfach zu erkennen.
Was habe ich denn da und was kann ich aus dem Umstand, so wie er sich gerade verändert, machen?
Und nicht, wie kriege ich das am besten irgendwie an mir vorbei, sodass sich bei mir nichts ändert und wie komme ich wieder in den alten Zustand zurück?
Sondern nee, was habe ich da und wie kriege ich das zum Blühen? Das ist so ein bisschen das, was ich auf jeden Fall aus dieser Diskussion mitnehme.
Ich habe so ein bisschen diesen Gedanken mit dem Korb.
Also bei mir ist immer dieser Korb eigentlich so ein Schwamm.
Aber als Korb auch gut.
Und ich nehme nochmal mit, dass es, glaube ich, viel mehr darum gehen muss, diesen Korb irgendwie größer zu machen,
als sich immer darauf zu konzentrieren, was ich da reinpacke.
Um zu sagen, wie kann ich mich so weiterentwickeln, dass ich dieses Gefäß, wo die Dinge hineinpassen, größer mache.
Also wie viele Perspektiven kann ich zulassen?
Wie sehr kann ich auch selber, weiß ich auch selber, wo wir gerade stehen?
Und deswegen ist dieses Bild von dem Korb für mich auch nochmal sehr schön gewesen.
Und absolut nochmal für mich wichtig ist auch dieser Gedanke, den Sebastian eingebracht hat mit dem Positiven.
Dass es einfach vielleicht auch auf Bühnen, virtuellen oder irgendwann auch wieder Präsenzbühnen,
mehr Narrative braucht über den Spaß und die Freude an VUCA.
Alles klar. Super. Ja, dann vielen Dank für die super Diskussion.
Ich hoffe, die Hörer haben ein bisschen was mitgenommen.
Ist vielleicht das Buzzword VUCA ein bisschen demystifiziert worden oder haben so ein bisschen mehr Eindruck,
wie man vielleicht auch einfach das ein bisschen umdrehen kann und Spaß daran haben kann,
die Möglichkeiten nutzen. Und genau, dann vielen Dank an euch alle.
Und bei den Hörern sehen wir uns dann zur nächsten Folge.
Danke dir, Manuel. Danke schön. Danke auch von meiner Seite.